새해가 시작되면 꼭 새로운 마음가짐으로 무언가 계획을 하나씩 세우게 되죠.
그런데 참 작심 삼일이라는 말이 무슨 사자성어가 된 것처럼 어 그렇게 끝나게 되는 경우가 참 그 시도를 해보지 않을 수가 없죠.
너무 무리하게 계획 잡으시지 마시고요. 지금부터 새로 시작하는 마음으로 새로운 계획 잘 잡으셔서 실천에 옮기시기 바랍니다.
하세요. 안녕 그리고 올해 이 분의 어머니의 소망은 장가 보내기 아닐까 싶습니다.
어머니 소원을 들어주

짝을 만나기 전에는 조금 힘들겠는데

정말 좋은 처자 안에 정말 열심히 많이 배워놨거든요.
못하는 게 없습니다. 뭐 추석도 마찬가지지만은 정말 많이들 이동들 하시잖아요.
예 그런데 이게 어제 오늘 일의 일이 아니라고요. 네 예 뭐 예전부터 많이들 뭐 이렇게 인사를 다니

너무 대이동이다 그러면 짜증 낼 것이 아니고 블란스 같은 데서는 우리나라의 대이동에 대한 것을 취급을 했을 때 대한민국은 참 효도의 나라구나.
저렇게 여덟시간 짜증 내 뭐 열 시간 부모의 그런 그 효심을 발휘하기 위해서 떠나는 그런 민족이구나.
네

저는 사실이 그런 것 같습니다. 참 어렸을 때부터 궁금했던 것이요.
왜 우리 설 동요 중에 까치 등장하는 거 있잖아요. 그 까치 설날은 어저께고 예 우리 설날은 오늘이고 까치가 왜

그 동요를 부른 적이 있는데 왜 까치 설날은 말도 되고요.
까치라고 하는 것은 대단히 길조래요. 아주 길스러운 좋은 소식을 가져오는 새다 이랬는데 왜 어저께라고 했는지 그건 한번 연구 과제로 생각을 해봐야 돼.

어제 좋은 소식을 갖다 줘서 오늘 설 비롯해서 여러 가지 세시풍속들이 있잖아요.
설에 하는 그런

그 그림으로 준비했습니다. 설 세시풍속에 대해서 네 가지 정도를 차트로 준비해 봤거든요.
그림으로 첫 번째 묵은 세배가 있습니다. 묵은 묵은 세배 세배 세배는 3배

아마 섣달그믐을 얘기하는 거예요. 지금도 그걸 하고 있지요.
권하고 있고 네 그런데 이제 석 달 그 몸에 요새는 핵가족이기 때문에 네 부모님하고 같이 기거하지 않는 자손들이 있거든요.
그러니까 일일이 가서 바로 석 달 그믐날 제야의 종과 함께 같은 집에 모였다면은 저를 하는 거죠.
어른에게 그것을 우리가 구랍 3배다 이랬는데 그거를 우리 말로 묵은 세배를 올린다.
배 저는 이것을 여러분에게 부모님들이 건강하게 정말 이렇게 한 해를 보내주신 데 대해서 감사하다는 인사를 드리는 거 참 뜻이 있잖아요.
그 다음에는 여기라든가 이런 것은 아니지만은 성인으로서 수입이 있는 자손이라면은 봉투에다가 아 세뱃돈을 넣어서 그래서 절한 다음에 부모에게 드린다는 거 그러면은 부모님도 그 다음 날 아침에는 아이들한테 다시 우리한테 옵니다.

맞아요. 그렇죠 그래서

그래서 아침에 드리는 것보다도 우은서 예배를 드리면서 그때 봉투를 드린다고 하는 그것도 하나의 실천 아닌가 는 방향으로 저희는 권하고 있습니다.
그랬더니 모두 좋아하세요 몰랐는데 아 그렇군요.
이렇게

저 역시도 몰랐어요.

정말 그 한 해 동안 그 잘 보살펴 주셨는데 항상 그 해가 넘어갈 때 그 마지막 날을 어떻게 좀 뜻깊게 보낼까

새해라고 하는 거 새롭다고 하는 것에 대해서 똑같은 돈이지만 그래서 이런 것이 어떻게 보면 정성이 깃들어 있다는 겁니다.
그러니까 은행 같은 데 가면은 친절한 은행에서는 아예 이렇게 새 돈을 그런 데까지 신경을 쓴다고 하는 거 그리고 아이들

같은 채택이라도 이게 새돈이하고 이제 헌돈하고 받았을 때 느낌이 다르

네 묵은 돈을 다 쓴 후에 새 돈을 쓰고 보겠습니다. 다음은

복조리 조리 복조리는 석 달 구멍날이 되면 뭐 요란할 겁니다.
동네마다 그런데 요새는 아파트 그 문에다가 이렇게 걸어놓고 가는 그런 복조리도 있어요.
그러면은 복조리라고 하는 것은 요새야 모두 우리가 이렇게 돌이 없잖아요.
그런데 옛날에는 돌도 있고 그러니까 조리라고 하는 것은 곡식하고 연관이 되는 거고 건강해지고 그러니까 복조리라고 하는 이름을 붙인 것 같습니다.
조리는 조린데 정초에 사는 거 정초에 파는 것은 복을 이루는 것이다 이래가지고 모두들 하나 둘 사시잖아요.
그것도 정초가 아니면은

예 두개를 갖다가 이렇게 엮어서 넣잖아요. 예

제가 학생 때만 해도 그 복조리 팔러 다니는 아르바이트 학생들이 꽤 있었어요.
그것조차

조리를 사용할 일이 없잖아요. 그러니까 이렇게 우리의 좋은 세시풍속의 문화가 점점 사라지는데 이러한 것도 우리가 하나의 이어가는 뜻에서 우리 문화에 이어가는 뜻에서 계속 사면 좋겠어

관광 상품이

그리고 또 미니 복토리가 있잖아요. 네 이것을 이제 관광 용품으로 하다 보면 외국인들에게 설명하기도 참 좋거든요.
그건 기계로 만드는 게 아

손으로 만들어 내고 있습니다. 원일 수발 뭔가요?
이거는 제가

소발 하면은 태울 소자에다가 머리발자 아니겠습니까?
그러니까 머리카락을 태운다는 뜻인가 봅니다. 왜 머리카락을 태워 그러니까 이제 옛날에는요.
어 여자는 쪽을 찌지 않았습니까? 네 남자는 상투를 꽂았거든요.
그럼 머리가 길지요 네 그렇죠 그랬을 때 이제 여자가 머리를 이렇게 빗다 보면은 그 소위 어리비스라고 하는 게 있고 참나 이런 것이 있는데 그 머리카락을 아무 데나 흐트러지지 않게 예 저희 어른을 이 있잖아요.
장판 같은 기름 종이에다가 머리를 빗으신 다음에 거기다 이렇게 해서 모아 놓으시더라고요.
네 그래서 그거를 모아 놓은 다음에 석 달 그 몸에 그걸 태우시나 봐요.
아무 데나 태우면 머리카락 냄새도 그렇겠습니다마는 선비들의 그 상투도 아무 때나 풀지 않으시잖아요.
네 그러니까 그런 그 머리카락을 한 데 모아서 그래서 소각하는 그런 것도 우리나라의 새 식품 속에 하나로서 아무 때나 태우지 않는다는 거 이제 그런 뜻인 것 같습니다.

때를 벗는다.

그 모든 것을 예 잠자면 눈썹이 센다는 소리 들을지 왜 그런지 아시 어른한테 얘기를 들으니까 밤에 석 달 그믐날은 불을 다 켜놓은대요.

네

아주 다 그러면 밝잖아요. 그런데 이제 그 속신 중에 조왕신이라는 그 신이 있대요.
귀신이 있대요. 그럼 조왕신은 뭐냐면 만인을 다 지켜주는 곳이잖아요.
가족의 건강 가족의 아일 이런 걸 다 지켜주는데 이제 일 년 열두 달을 그 조왕신이 보고 있대요.
그래서 아 이 집에는 이런 것을 잘못했으니까 내가 옥황상제한테 가서 일러야지 일러 바쳐야지 현명한 사람들이 다 불을 켜놓는 거예요.
그러면은 이 조왕신이 왜 이렇게 해가 안 지 거두어져야 되는데 거예요.
그냥 이러고 하고 달리면 그럼 귀신은 안 되는 거잖아요.
그래서 그만 속인다 하는 그런 그 세시풍속의 해하 그러니까 우리 조상님들은요 참 재미있는 어른들이신 것 같아요.
그렇죠 네 그럴듯하죠. 무섭다 이렇게

네 어 이런 여러 가지 이제 그 새시 반 새해가 되면은 토정 비결 많이 보잖아요.
토

을 본 일이 있으세요? 장가 간대요.

근데 사실 꼭 그게 미신은 아니잖아요.

토종 선조 때 이지함 선생인데 그분이 포천의 현감으로 계셨대요.
그러면은 그 포천 지역만이 아니고 이렇게 행정을 보시는 가운데에 굉장히 그 딱하게 사는 사람들이 있을 거잖아요.
네 근데 이 사람들을 어떻게 도우면 좋을까 고심 끝에 만든 하나의 술서가 토종 비결인데 그거를 이제 조금 이렇게 들춰보니까는요.
토종 비결에는 우리가 이제 사주 그러면은 생년월일 들잖아요.
아 그 생년월일까지만 이렇게 보는데 거기에는 뭐 여러 가지 주요 있어요.
어 뭐 오행에 따라서 이렇게 보지 않습니까? 신수를 본다는 하나의 책인데 그 얘기를 하자면 이 밤이 새예요.
그러니까 그 신수라고 하는 것은 어떻게 하면은 올 한 해를 무사히 아기 없이 보낼까 하는데 제가 외람되지만 자기가 자기 신수를 자기가 같아요.
양보하고 자기가 참고 그리고 자기가 좋은 생각만 하면은 하루 신수가 종 거 아니겠어

전기가 나쁜 건 없을 것 긍정적인 내용을 항상

거기에는 이제 사자식으로 이렇게 나와 있는데 어 뭐 뭐 뭐다 해가지고 거기에 반드시 풀리가 이렇게 나와 있다 보면 올해는 귀인을 만나서 어 이렇게 좋은 일이 생기리라 그러면 기분이 좋잖아요.
희망적이고 네 그러면 아 이번에는 조심을 해라 그러면 조심하거든요.
그러니까 자기한테 모든 비결은 있는가 봅니다. 그거를 그 술서에 의지

그 마음을 다잡는 계기로 삼으면 풍속에 대해서 알아봤고요.
잠시 후에는 우리 설 전통 놀이에 대해서 민족은 풍류를 즐기고 또 놀이를 좋아했다고 하는데요.
정말 재미있고 또 해악이 깃들여 있는 우리 전통 놀이가 상당히 많습니다.
요즘에는 이런 전통 놀이를 계승 발전시키려는 움직임도 상당히 많아지고 서울에 즐기는 전통 놀이에 대해서 맞습니다.

여섯 가지 정도가 있는데요. 먼저 연 날리기 요즘 아이들은 연날리기 뒷동산에 가서 연 날리기 진짜 많이 했거든요.
실에다가 유리가루 붙여가지고 막 실 끊기도 하고 들어보고 만들기도 많이 했고요.

열 날리기도 좀 의미가 있어

그것도 있는 것 같아요. 나쁜 거를 다 멀리 보낸다고 하는 그래서 이렇게 멀리 뛰우는 사람이 이렇게 연날리기

그리고 또 그 연을 그리는 그 그림에도 뭐 여러 가지 뜻이 담겨져 있는 것 같더라고요.
근데 요즘은 많이 나오는 것 같은데 연 날리기 갑자기 또 이렇게 맑은 하늘에 연 날리기 하

일종의 좋을 것 같은 상대에게 신호도 되죠. 그게 그렇죠 거기에다가 어떤 뜻을 전달을 해서 날리면은 지금처럼 어떤 뭐 속 달이 없으니까 그거를 보고 아 지금의 상황이 어떻구나 이런 그 역할도 했다고

사용됐었죠.

놀이는 모두 다 하시지요. 놀이

정말 많이 했어요. 근데 정말 희한하게요 잘 나오는 사람이 있어요.
잘 던지는 사람 뭐가 필요할 때 딱 뭐 던지고 네 뭐 개가 필요할 때 딱 던지고 그런 사람들이 참 어렸을 때 같이 놀면서도 많이 부러웠던 기억이 나는데 간단하잖아요.
그냥 이렇게 그 어떤 방석 같은 거나 이런 것만 입고 이제 윷놀이 기구만 있으면 혹시 독에 걸리 뭐 뭐

좀 돼지고요. 개는 그야말로 개고요. 걸은 좀 말이 송합니다.
걸은 닭이라는 얘기도 있고요. 여기서 모는 말인데 여기서 조상의 지혜가 참 느껴지는 부분이 이 부분이에요.
원래 윷보다는 뭐가 좋습니다. 왜냐하면 너무 앞서가지 말아라 너무 빨리 달리지 말아라.
여유를 좀 갖고 살아라. 그래서 윷놀이로 정했다는 게 여기서 또 한 번 그 삶의 여유 놀이에서 마주

대단한 말씀이시네요.

정말 갑자기 팍 와닿아. 네 왜냐하면 요즘 현대인들은 정말 남보다 앞서 가야 된다라는 그 스트레스 때문에 늘 항상 긴장하고 살고 그렇잖아요.
이제 어떤 적당히 너무 앞서가려고 애

여자들도 많이 하잖아요. 예전에 그

온 가족이 모여서 사실 동양화보다는 윷놀이 하는 게 실제로 해보면 더 재미있어요.

동양화는 그리는 겁니까? 사군자

바닥에다 치기도 하고 그럽니다. 설명이 필요 없을

화목도 도말

그럼요. 널뛰기 널뛰기는 저보다 우리 강 선생님 많이 하셨을 것 같은

키가 작다 이 소리 제 키가 표준인데 네 지금 우리 저 양은 키가 크니까 너무너무 잘 뛸 것 같아요.
근데 이 널뛰기에는 여러 가지 이렇게 나서기가 심하지 않았잖아요.
네 그러나 인간은 청춘의 그 설렘이 있는 거거든요.
그러니까 어떻게 하면은 아 저 집 규수를 좀 볼 수 있을까 어떻게 하면은 뭐 이런 설레임 속에서 널 뛸 때 올라가잖아요.
한쪽이 그러면 확 이렇게 볼 수 있잖아.

1시 넘어서

하고 이렇게 너를 뛰었겠네요. 비춰줘야 되니까 얼굴도 신경을 좀 쓰고 이렇게

손을 그렇게 볼 수 있다는 거

키가 커서 자랄 것 같다고 하셨는데 저는 정말 못 해요.
어렵더라고요. 생각보다 되게

잡아야 돼요. 저거

중심이 위로 올라가서

그런 거 같아. 근데 지금도 그 시골 시골에 가면은 널뛰기는 많이들 합니다.
예 멍석을 이렇게 말아 가지고 가운데 놓고 널 많이 뛰세요.

운동일 거예요. 다리를

지금까지 본 한 페일치 두물어졌어요. 보기 그 날씨가 좀 겨울 날씨가 따뜻해져서인지 그 얼음 빙판을 참 보기 힘들잖아요.
팽이가 정말 이거 민속 놀이로만 볼 수 있고 평소에 아이들이 노는 거는 정말 보기 힘든 것 같아요.
많이 하셨을 것 같은데 남자분

거잖아요. 얼마 전만 해도 실제로 팽이를 문방구에서 사다가 이렇게 땅에다가 이렇게 치고 그랬는데 요즘 아이들은 안 합니다.
요즘 아이들은 이렇게 플라스틱 기구가 있어요. 탑 블랙에 이런 게 있어가지고 그거를 안 와요.
그렇게 또 그거를 밖에서 하는 게 아니고요. 집 안에 앉아서 그 팽이 조금 안타까운 현실은 현실이지만

신에는 참 철학이 있는 것 같아요. 또 뭐가 있을까 그거는 치지 않으면 죽잖아요.
네 때려주는 채찍질 그러니까 우리의 인생살이도 뭔가 다 이렇게 채찍이 있다는 거를 알면 팽이치기가 더 신이 나는 앉히면 그냥 그냥 꺼지

에도 널뛰기는 이제 여자들이 그리고 팽이치기 있는 아이들 남자애들 여자 아이들

팽이치기를 하고 놀았어요. 겨울에 추울 때 그렇죠 집 안에 있기보다는 밖에서 이렇게 하다 보면 굉장히 땀도 나고 그래서 건강에도 굉장히 도움이 되는 것 같아

자 이렇게 해서 저희가 이제 오늘 마지막 시간으로 이 서울 세시풍속과 전통 놀이에 대해서 배워봤는데요.
마지막으로 이 화면으로 한 번 다시 한 번 이쯤이면은 뭐 가족끼리 친척끼리 담소 좀 많이 나누시고 좀 편안한 시간을 갖고 계시지 않을까 싶은데요.
오늘 저희가 알려드린 이런 재미있는 전통 놀이나 이런 세시풍속 같은 거 한번 의미 되새기시면서 오늘 한번 즐겨보시면 어떨까 하는 그런 생각 좀 저희가 좀 기억해야 될 만한 점들이 있을까요?
좀 정리를 좀 해주

우리나라 문화를 우리나라 전통 예절을 다 이어가고 계시리라고 믿어요.
또 그렇게 하는 것이 우리를 설날 명절로 알겠지만 벌써 동지부터 동지죽 먹으면서부터 한 살 더 먹었어요.
이러듯이 그때부터 15일까지 보름까지 보름 대보름까지 친지 방문하시고 또 친구들 스승 이렇게 방문하는 그런 예절은 아마 옛날이나 21세기에 지금에 와서나 아 같다고 생각합니다.
이것이 바로 우리나라 민족의 예의 범죄를 지키는 하나의 윤리 도덕 관념이라고 생각 아니면 옛날식이다 이러지 않고 올해도 막 이런 좋은 놀이 우리 조상이 주신 이런 문화를 이어

예지원에서 이제 젊은 분들에게 이제 우리 전통 예절 같은 거 많이 가르치시잖아요.
어떻습니까? 우리 젊은이들의 그런 생각들이 많이 바뀌

처음에는 유학 갔다 돌아온 규수들도 있고 또 몰라서 못 했다고 하는 규수도 있는데 이렇게 모르는 세대한테 기성세대는 이렇게 하더라도 우리 문화를 얘기했을 때 풍부한 화제거리일 때 그게 만족하겠습니까?
그러니까 우리의 식문화라든가 또 이렇게 아름다운 우리의 복식 문화라든가 이런 것을 잘 새겨 가지고 이런 외교관이 따로 있나요?
아 그렇다. 네 그래서 그 젊은 세대들한테 저희가 일러줄 때 대단히

고랑한 나라보다 아름다운 나라가 됐으면 좋겠다 하는 것은 그 나라의 전통 문화가 살아있을 때 아름다운 나라가 됐으리라고 봅니다.
맞습니다.

한국적인 것이 또 가장 세계적이라는 말이 있잖아요.
뜻깊은 시간이었어요. 몰랐던 것도 많이 배웠고요.
자칫 소홀해지기 쉬운 우리 문화에 대한 그런 잘못된 생각 바로잡을 수 있는 시간 귀중한 시간

이상형도 좀 바뀌셨을 것 같아요. 좀 완전 완전히 약간 그 좀 전통적이지

그렇죠 좀 발라야겠고요. 예 효심도 좀 그러면 깊어야겠는데 더 이제 좁혀져서 꼼꼼해지기 시작합니다.

고맙습니다. 여러분 복 많이 받으십시오.

일주일 동안 함께 하셨습니다. 설 특집 설에 대한 모든 것 배워봤는데요.